PANDUAN TUGAS AKHIR DAN YUDISIUM
Universitas Nahdlatul Ulama Yogyakarta
2026
Becoming The Leading Professional Hub and Future Oriented University
Direktorat Tata Kelola Akademik Universitas Nahdlatul Ulama Yogyakarta

KATA PENGANTAR
Assalamualaikum Warohmatullahi Wabarokatuh
Puji Syukur kami haturkan kehadirat Allah Subhanahu Wa Ta'ala, atas segala rahmat dan karunianya. Shalawat dan salam selalu tercurah kepada baginda Nabi Muhammad SAW.
Selaku Direktur Tata Kelola Akademik, kami menyampaikan kepada semua civitas akademika Universitas Nahdlatul Ulama (UNU) Yogyakarta mengenai Panduan Tugas Akhir dan Yudisium. Adanya panduan ini disusun sebagai acuan bagi mahasiswa dalam melaksanakan tugas akademik sebagai prasyarat kelulusan di UNU Yogyakarta. Panduan ini juga untuk menentukan standar kompetensi mahasiswa agar terjamin kualitasnya dari sisi akademik dan non akademik supaya dapat langsung berkontribusi di masyarakat setelah lulus.
Demikian yang dapat kami sampaikan sebagai pengantar bagi panduan ini, semoga dapat dimanfaatkan sebaik-baiknya.
Wallahul Muwaffiq Ila Aqwamit Thoriq Wassalamualaikum Warohmatullahi Wabarokatuh

Yogyakarta, 03 Februari 2026
Dr. Taufan Jannata, M. Pd., AIFO. Direktur Tata Kelola Akademik

DAFTAR ISI
	Halaman
KATA PENGANTAR	2
DAFTAR ISI	3
TABEL TIMELINE LANGKAH KELULUSAN	4
I. TUGAS AKHIR	5
A. Pengajuan Tugas Akhir	5
B. Bimbingan Tugas Akhir	6
C. Ketentuan Ujian Tugas Akhir	8
D. Pendaftaran Ujian Tugas Akhir	8
E. Pelaksanaan Ujian Tugas Akhir	10
II. YUDISIUM	12
A. Ketentuan Yudisium	12
B. Pendaftaran Yudisium	13
C. Referendum Yudisium oleh Direktorat Pusat Data dan Informasi	17
D. Referendum Yudisium Fakultas	17
E. Pengisian Data SKPI (Surat Keterangan Pendamping Ijazah)	18
F. Tata Cara Pengumpulan Tugas Akhir	18
G. Jadwal Yudisium	18
H. Surat Keterangan Lulus	18


TABEL TIMELINE LANGKAH KELULUSAN
UNIVERSITAS NAHDLATUL ULAMA YOGYAKARTA
Ujian Tugas Akhir → Yudisium → Wisuda

I. TUGAS AKHIR
A. Pengajuan Tugas Akhir
    1. Login ke laman: si.unu-jogja.ac.id
    2. Pilih menu Tingkat Akhir, lalu klik menu Daftar Tugas Akhir.
    3. Klik menu Tambah.
    4. Isikan semua field yang wajib diisi dan pastikan semua field yang telah diisi sesuai dengan ketentuan.
    5. Klik menu Simpan.
    6. Setelah selesai melakukan pengisian, konfirmasi ke Direktorat Tata Kelola Akademik atau melalui nomor WA di 081393722904, dengan format Nama, NIM, Prodi, Keperluan (Pengajuan Tugas Akhir), dan sertakan nama Dosen Pembimbing.
    7. Tampilan halaman setelah konfirmasi disetujui dari Direktorat Tata Kelola Akademik.
B. Bimbingan Tugas Akhir
    1. Pilih menu Tingkat Akhir, lalu klik menu Daftar Tugas Akhir.
    2. Klik menu Aksi, lalu klik menu Detail.
    3. Pilih menu Bimbingan, lalu klik menu Tambah.
    4. Isikan semua field yang wajib diisi dan pastikan semua field yang telah diisi sesuai dengan ketentuan.
    5. Klik menu Simpan.
    6. Setelah berhasil disimpan, dapat melakukan bimbingan Tugas Akhir dengan klik Tambah Pesan pada field Percakapan Konsultasi.
    7. Silakan cek secara berkala untuk mengetahui bahwa Tugas Akhir yang diajukan ada yang perlu diperbaiki atau telah sesuai dan disetujui oleh Dosen Pembimbing.
    8. Format penulisan Tugas Akhir dapat dilihat pada panduan penulisan tugas akhir (diunduh melalui: akademik.unu-jogja.ac.id).
C. Ketentuan Ujian Tugas Akhir
1. Persyaratan Ujian Tugas Akhir
Untuk dapat mendaftar ujian Tugas Akhir, mahasiswa harus memenuhi persyaratan sesuai dengan peraturan yang berlaku:
a) Telah melakukan input KRS Skripsi di semester yang ditempuh saat ini. b) Telah mengambil dan menyelesaikan (lulus) semua mata kuliah. c) Tidak memiliki nilai E. d) Maksimal 7% nilai D dari seluruh total mata kuliah yang telah ditempuh. e) Telah menempuh minimal 138 SKS untuk beban skripsi 6 SKS dan minimal 140 SKS untuk beban skripsi 4 SKS. f) Telah menulis Tugas Akhir sesuai dengan ketentuan dan format yang berlaku di UNU Yogyakarta.
2. Mahasiswa dinyatakan lulus ujian Tugas Akhir dengan revisi maksimal 30 hari setelah ujian dilaksanakan. Jika tidak selesai dalam waktu 30 hari, maka nilai tugas akhir mahasiswa yang bersangkutan akan dikurangi 5 poin.
3. Perbaikan Tugas Akhir harus dikonsultasikan dengan pembimbing dan tim penguji dalam waktu yang telah ditentukan dan disepakati saat ujian Tugas Akhir, menyesuaikan catatan dari tim penguji yang diterima saat ujian Tugas Akhir.
4. Tim Penguji terdiri dari (Dosen Pembimbing 1 selaku ketua sidang, Dosen Pembimbing 2 selaku sekretaris, Dosen Penguji 1 selaku anggota 1, dan Dosen Penguji 2 selaku anggota 2).
5. Mahasiswa dinyatakan lulus ujian Tugas Akhir apabila memperoleh nilai sekurang-kurangnya 52,76 – 55,49 (C) untuk angkatan 2017–2020 dan nilai sekurang-kurangnya 40,00 – 44,99 (C) untuk angkatan 2021 dan seterusnya.
D. Pendaftaran Ujian Tugas Akhir
    1. Pilih menu Tingkat Akhir.
    2. Pilih menu Daftar Tugas Akhir, lalu klik menu Data Tugas Akhir.
    3. Lihat pada bagian menu Aksi, lalu klik menu Detail.
    4. Pilih menu Syarat Ujian.
    5. Tugas Akhir telah disetujui oleh Dosen Pembimbing untuk dapat diujikan, ditandai dengan muncul angka (1) di samping nama Dosen Pembimbing.
    6. Mengunggah semua berkas syarat ujian sebagai berikut: a. Formulir Pendaftaran Tugas Akhir yang telah ditandatangani (diunduh melalui: akademik.unu-jogja.ac.id). b. Halaman depan (cover) sesuai dengan jenis Tugas Akhir yang dipilih & bertanda tangan pembimbing. c. Berkas persyaratan poin a dan b di-scan dalam bentuk PDF dengan ukuran file masing-masing poin maksimal 2MB.
    7. Setelah selesai mengunggah berkas syarat ujian pada poin 6, lakukan konfirmasi ke Direktorat Tata Kelola Akademik atau melalui nomor WA di 081393722904, dengan format Nama, NIM, Keperluan (Pengajuan Ujian Tugas Akhir), agar berkas yang telah diunggah dapat divalidasi oleh Direktorat Tata Kelola Akademik.
    8. Silakan cek menu Syarat Ujian secara berkala untuk memastikan bahwa ajuan ada yang perlu diperbaiki atau telah sesuai dan disetujui oleh Direktorat Tata Kelola Akademik. Apabila ada yang perlu diperbaiki, segera perbaiki sesuai dengan catatan yang diberikan.
    9. Tampilan halaman setelah konfirmasi disetujui dan berkas syarat ujian telah divalidasi oleh Direktorat Tata Kelola Akademik.
    10. Setelah berkas syarat ujian telah divalidasi oleh Direktorat Tata Kelola Akademik, mahasiswa mengajukan jadwal ujian dengan menyerahkan berkas Formulir Pengajuan Ujian Tugas Akhir yang telah ditandatangani (diunduh melalui: akademik.unu-jogja.ac.id) ke Direktorat Tata Kelola Akademik.
    11. Silakan cek menu Jadwal Ujian secara berkala untuk memastikan bahwa ajuan telah disetujui oleh Direktorat Tata Kelola Akademik.
    12. Mahasiswa melaksanakan ujian Tugas Akhir.
E. Pelaksanaan Ujian Tugas Akhir
    1. Ujian dilaksanakan secara tertutup, dihadiri oleh (1) Ketua sidang, (2) Sekretaris, (3) Anggota 1 dan Anggota 2, (4) Mahasiswa yang bersangkutan (Presentasi ujian tugas akhir).
    2. Presentasi ujian Tugas Akhir wajib hadir 60 menit sebelum ujian dimulai, untuk menandatangani presensi kehadiran.
    3. Presentasi ujian Tugas Akhir berpakaian dengan ketentuan: a. Wanita: (1) Atasan kemeja putih & jilbab warna bebas, (2) Bawahan rok/celana polos berwarna gelap, (3) rapi, sopan, dan bersepatu lengkap. b. Pria: (1) Atasan kemeja warna putih, (2) Bawahan celana polos berwarna hitam dan berdasi hitam, (3) rambut tertata rapi (tidak gondrong) dan warna hitam, (4) rapi, sopan, dan bersepatu lengkap.
    4. Presentasi ujian Tugas Akhir tidak diperkenankan memasuki ruang ujian sebelum panitia ujian mengizinkan untuk masuk ke ruang ujian.
    5. Presentasi ujian Tugas Akhir akan diuji oleh 2 orang penguji.
    6. Lama ujian 90 menit setiap peserta ujian dengan perincian sebagai berikut: a) 15 menit untuk presentasi makalah oleh peserta b) 50 menit untuk tanya jawab oleh penguji c) 15 menit untuk diskusi para penguji d) 10 menit untuk penyampaian hasil
    7. Presentasi ujian Tugas Akhir wajib membawa laptop sendiri.
    8. Presentasi ujian Tugas Akhir dapat menggunakan semua sarana yang ada di ruang ujian, yakni: white board dan LCD Projector.
    9. Hendaknya pemaparan dalam bentuk powerpoint yang berisikan inti dari laporan skripsi.
    10. Alat komunikasi wajib dalam mode senyap (silent) saat ujian Tugas Akhir dimulai.
    11. Selama pelaksanaan ujian berlangsung, presentasi dilarang: a) Melakukan atau mencoba melakukan kegiatan yang dapat mengganggu kelancaran/ketertiban jalannya ujian. b) Melakukan kegiatan yang menyebabkan kotornya lokasi ujian. c) Bertindak tidak jujur dalam menjalankan ujian.
    12. Presentasi ujian Tugas Akhir boleh meninggalkan ruang ujian setelah selesai ujian dan dipersilakan oleh pembimbing dan penguji.
    13. Presentasi ujian Tugas Akhir yang tidak memenuhi kriteria di atas tidak bisa mengikuti ujian Tugas Akhir.
    14. Tim penguji mengisi berita acara penilaian dan pelaksanaan ujian Tugas Akhir.
    15. Dilarang keras memberikan makanan/minuman yang ditujukan untuk Ketua Sidang, Penguji, dan Dosen Pembimbing.

II. YUDISIUM
A. Ketentuan Yudisium
Adapun ketentuan yudisium sebagai berikut:
    1. Telah dinyatakan lulus ujian tugas akhir dan tidak mempunyai tanggungan revisi.
    2. Telah menempuh minimal 144 SKS.
    3. Telah lulus seluruh mata kuliah (tidak memiliki nilai E).
    4. Maksimal 7% nilai D dari seluruh total mata kuliah yang telah ditempuh.
    5. IPK minimal ≥ 2.00 (maksimal nilai D sebesar 7% dari total mata kuliah yang diambil).
    6. Berita Acara Ujian Tugas Akhir.
    7. Formulir Pendaftaran Yudisium yang telah ditandatangani (diunduh melalui: akademik.unu-jogja.ac.id).
    8. Pas foto terbaru dengan ketentuan: a. Wanita: (1) background foto berwarna biru (kode warna: #1a30ff), (2) memakai kemeja warna putih polos, blazer hitam, dan jilbab hitam, (3) tidak mengenakan kacamata. b. Pria: (1) background foto berwarna biru (kode warna: #1a30ff), (2) memakai kemeja warna putih polos, jas hitam, dan berdasi hitam, (3) tidak mengenakan kacamata, (4) rambut tertata rapi (tidak gondrong) dan warna hitam. c. Contoh pas foto: (lihat contoh pada dokumen PDF asli, halaman 12 — foto wanita dan pria berlatar biru) d. Catatan: Mohon untuk diperhatikan dalam unggah pas foto, harus sesuai ketentuan yang berlaku. Jika foto tidak sesuai, maka tidak akan divalidasi. Foto akan ditempel di dokumen ijazah dan transkrip nilai.
    9. Transkrip nilai terbaru yang sudah muncul nilai skripsi (diunduh melalui: si.unu-jogja.ac.id).
    10. Lembar Pengesahan Tugas Akhir.
    11. Bukti Penyerahan Tugas Akhir.
    12. Bukti Bebas Administrasi Keuangan (diperoleh dari Direktorat Keuangan dan SDM).
    13. Bukti Bebas Perpustakaan (diperoleh dari Perpustakaan).
    14. Bukti Bebas Laboratorium (diperoleh dari Laboratorium, khusus mahasiswa FIH dan FTI). Untuk mahasiswa FIP, FDI, dan FE, unggah berkas kosong (karena tidak memiliki tanggungan laboratorium).
    15. Sertifikat Kepesantrenan.
    16. Sertifikat Partisipatif (minimal 4 sertifikat).
    17. Ijazah terakhir (SMA/sederajat).
    18. Kartu Tanda Penduduk (KTP).
    19. Akta Lahir.
    20. Kartu Keluarga.
    21. Berkas persyaratan Yudisium poin 6 sampai dengan 20 di-scan dalam bentuk PDF dengan ukuran file masing-masing poin maksimal 2MB, khusus pas foto dalam bentuk JPG dengan ukuran file minimal 1MB – maksimal 2MB. Berkas diunggah melalui laman: si.unu-jogja.ac.id
    22. Jika berkas persyaratan Yudisium poin 6 sampai dengan 20 yang telah diunggah ada salah satu/lebih yang tidak sesuai, maka tidak akan divalidasi dan mengakibatkan tidak bisa diikutkan Yudisium pada periode tersebut.
    23. Menyerahkan KTM (asli) ke Direktorat Tata Kelola Akademik setelah dinyatakan lulus dalam SK Yudisium.
B. Pendaftaran Yudisium
    1. Login ke https://si.unu-jogja.ac.id/ menggunakan detail:
        ◦ Username: NIM
        ◦ Password: YYYYMMDD (Tahun, Bulan, Tanggal Lahir)
    2. Tampilan halaman awal, setelah berhasil Login.
    3. Untuk melihat atau mengunduh transkrip nilai, buka menu Hasil Studi.
    4. Melakukan konfirmasi terlebih dahulu ke Direktorat Tata Kelola Akademik atau melalui nomor WA di 081393722904, dengan format Nama, NIM, Keperluan (Pendaftaran Yudisium). Pastikan sudah KRS Skripsi dan nilai skripsi sudah muncul di transkrip nilai.
    5. Klik menu Tingkat Akhir, lalu klik Pengajuan Yudisium. Pastikan status tugas akhir sudah Selesai.
    6. Jika keterangan status tugas akhir Selesai, klik Daftar Yudisium.
    7. Lakukan verifikasi data diri. Jika data sudah sesuai, klik Konfirmasi dan Daftar Yudisium.
    8. Pada tampilan konfirmasi, jika data diri sudah sesuai, silakan klik Konfirmasi.
       "Apakah Anda yakin data diri Anda sudah benar? Data diri Anda akan digunakan untuk mencetak ijazah, yang bersifat permanen dan tidak dapat dicetak ulang. Pastikan semua informasi sudah benar."
    9. Jika pada poin 7 di atas ada data yang tidak sesuai, silakan menghubungi Direktorat Tata Kelola Akademik.
    10. Unggah seluruh dokumen persyaratan sesuai dengan petunjuk yang telah diberikan (wajib PDF, kecuali poin 2 Pas Photo Terbaru yang wajib JPG). Klik Pilih Berkas, cari file yang sesuai dengan persyaratan tiap poin. Jika sudah diisi semua, silakan klik Lanjutkan Daftar Yudisium.
Daftar berkas persyaratan yang harus diunggah:
    1. Formulir Pendaftaran Yudisium (File PDF)
    2. Scan Akta Kelahiran (File PDF)
    3. Scan Bebas Administrasi Keuangan + Surat Dispensasi bagi yang masih mempunyai tagihan (File PDF)
    4. Scan Bebas Perpustakaan (File PDF)
    5. Scan Berita Acara Ujian Skripsi (File PDF)
    6. Scan Bukti Bebas Laboratorium (File PDF, wajib untuk FIH & FTI)
    7. Scan Bukti Penyerahan Skripsi (File PDF)
    8. Scan Ijazah Terakhir/SMA Sederajat (Berkas Asli File PDF)
    9. Scan KK Asli (File PDF)
    10. Scan KTM Asli (File PDF)
    11. Scan Lembar Pengesahan Skripsi (File PDF)
    12. Scan Sertifikat Kepesantrenan (File PDF)
    13. Scan Sertifikat Partisipatif (minimal 4 sertifikat, File PDF)
    14. Transkrip Nilai Terbaru (File PDF)
    15. Upload KTP (Foto/Scan KTP)
    16. Upload Pas Foto Ijazah (ukuran 4x6, berwarna, dengan background biru)
    17. Pastikan unggah berkas tidak melebihi batas waktu yang telah ditentukan. Jika melebihi batas waktu, maka berkas tidak bisa terverifikasi dan mengakibatkan gagal yudisium pada periode tersebut.
    18. Silakan cek laman Melengkapi Berkas secara berkala untuk memastikan bahwa berkas sudah terverifikasi atau belum. Jika berkas belum terverifikasi, maka berkas yang diunggah tidak sesuai dengan ketentuan dan perlu diperbaiki. Perbaikan dilakukan hingga batas waktu pendaftaran berakhir.
    19. Tampilan jika semua berkas sudah terverifikasi oleh Direktorat Tata Kelola Akademik.
C. Referendum Yudisium oleh Direktorat Pusat Data dan Informasi
Referendum yudisium dilakukan untuk pengecekan data akhir setelah mahasiswa mengisi semua persyaratan yudisium di Siakad.
D. Referendum Yudisium Fakultas
Referendum Yudisium adalah proses penetapan kelulusan mahasiswa berdasarkan data akademik mahasiswa dan diputuskan oleh Fakultas. Referendum yudisium dilakukan setelah mahasiswa mengisi semua persyaratan yudisium dan tervalidasi oleh Direktorat Tata Kelola Akademik.
E. Pengisian Data SKPI (Surat Keterangan Pendamping Ijazah)
Mahasiswa wajib mengisi data prestasi melalui https://si.unu-jogja.ac.id/, dengan rincian sebagai berikut:
a. Daftar jenis prestasi/organisasi/magang/pelatihan/kegiatan ilmiah/karya publikasi yang diakui adalah yang dapat dibuktikan dengan sertifikat/piagam/surat keputusan (SK) dan dalam periode selama menjadi mahasiswa aktif UNU Yogyakarta.
b. Batas waktu pengisian data sesuai jadwal yang telah ditentukan. Jika dalam batas waktu yang telah ditentukan tidak mengisi, maka data prestasi/organisasi/magang/pelatihan/kegiatan ilmiah/karya publikasi tidak dapat diinputkan ke dokumen kelulusan SKPI.
c. Panduan Pengisian Data SKPI dapat diakses melalui https://akademik.unu-jogja.ac.id/download/panduan
F. Tata Cara Pengumpulan Tugas Akhir
    1. Pengumpulan Tugas Akhir Laporan Tugas Akhir yang telah dijilid diserahkan kepada prodi sebanyak 1 eksemplar dan perpustakaan sebanyak 1 buah CD (soft file).
    2. Panduan Bebas Pustaka Panduan untuk mendapatkan Surat Keterangan Bebas Pustaka (SKBP) lebih lanjut dapat diakses melalui website akademik.unu-jogja.ac.id
G. Jadwal Yudisium
Mahasiswa yang mengunggah berkas Yudisium melewati batas waktu yang ditentukan akan diikutkan pada Yudisium periode berikutnya sesuai dengan jadwal yang telah ditentukan. Pendaftaran Yudisium dilaksanakan 1 (satu) bulan sekali melalui laman: si.unu-jogja.ac.id
H. Surat Keterangan Lulus
Mahasiswa dapat mengambil Surat Keterangan Lulus (SKL) langsung ke Direktorat Tata Kelola Akademik setelah dinyatakan lulus Yudisium.

2026
Direktorat Tata Kelola Akademik Universitas Nahdlatul Ulama Yogyakarta
www.unu-jogja.ac.id Instagram / YouTube / X: @unujogja TikTok: @unuyogyakarta

